---

layout: post
categories: [Java]
tags: [java]

---


## 对象相关

1. 操纵对象的标示符其实是一个引用reference

2. 对象的创建可以在堆栈中或者堆中。前者将储存空间分配和释放处于优先位置，后者动态创建，直到运行时才会直到其真正生命周期

3. 对象的储存：有五种方法
   -  寄存器内部，最快，因为在处理器内部，但数量有限且不能直接控制
   -  堆栈，位于RAM，创建初期直到对象在堆栈内生命周期，可以控制*堆栈指针*上下操作
   -  堆，一种通用的内存池，位于RAM，用于存放所有Java对象，较为灵活
   -  常量储存，常存在程序代码内部，安全，也可以在ROM中
   -  非RAM储存，例如流对象和持久化对象
   
4. 三种类的复用关系：组合、继承extend和代理。其中组合是显式的，继承是隐式的，而代理处于两者之间。 子类到父类还能向上转型upcasting。
5. final关键字
   - 数据：一个不变的编译时常量；一个在运行时被初始化后就不会改变的值
   - 方法：保证继承时候方法不会被修改，又保证效率
   - 类：该类不能被继承

6. Java基本类型列表

<table class="table table-bordered table-striped table-condensed">
    <tr>
        <td>基本类型</td>
        <td>大小 </td>
        <td>区间 </td>
        <td>包装器类型 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>boolean </td>
        <td>- </td>
        <td>- </td>
        <td>Boolean </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>char </td>
        <td>16-bit</td>
        <td>Unicode 0 ~ Unicode 2^16 </td>
        <td>Character </td>
    </tr>
    <tr>
       <td>byte</td> 
       <td>8-bit</td>
       <td>-128 ~ 127</td>
       <td>Byte</td>
    </tr>
    <tr>
       <td>short</td>
       <td>16-bit</td>
       <td>-2^15 ~ 2^15 -1</td>
       <td>Short</td>
   </tr>
   <tr>
        <td>int</td>
        <td>32-bit</td>
        <td>-2^31 ~ 2^31 - 1</td>
        <td>Interger</td>
   </tr>
   <tr>
        <td>long</td>
        <td>64-bit</td>
        <td>-2^63 ~ 2^63 - 1</td>
        <td>Long</td>
   </tr>
   <tr>
        <td>float</td>
        <td>32-bit</td>
        <td>IEEE753 ~IEEE754</td>
        <td>Float</td>
   </tr>
   <tr>
        <td>double</td>
        <td>64-bit</td>
        <td>IEEE754 ~ IEE754</td>
        <td>Double</td>
   </tr>
   <tr>
       <td>void</td>
       <td>-</td>
       <td>-</td>
       <td>Void</td>
   </tr>
</table>



其中boolean占多大空间没有明确定义，仅仅指定字面的true or false

## 访问权限
<table border="1">
<tr>
    <td>作用域</td>
    <td>当前类</td>
    <td>同一package</td>
    <td>子孙类</td>
    <td>其他package</td>
</tr>
<tr>
    <td>public</td>
    <td>√</td>
    <td>√</td>
    <td>√</td>
    <td>√</td>
</tr>
<tr>
    <td>protected</td>
    <td>√</td>
    <td>√</td>
    <td>√</td>
    <td>&times;</td>
</tr>
<tr>
    <td>friendly</td>
    <td>√</td>
    <td>√</td>
    <td>&times;</td>
    <td>&times;</td>
</tr>
<tr>
    <td>private</td>
    <td>√</td>
    <td>&times;</td>
    <td>&times;</td>
    <td>&times;</td>
</tr>
</table>
其中friendly又称为包访问权限。

##抽象与接口
抽象类abstract，包含一个或多个抽象方法，即仅有声明而没有方法体。而接口interface则提供一个完全抽象的类。抽象类的作用是抽象出共同属性，所以可以有private等多种权限的成员变量和非抽象的成员方法。抽象类是单一继承的，不能实例化。接口用于多重继承，也不能实例化。只能包含static final的成员变量，不过在interface中一般不定义成员变量。而成员方法在接口里只能是抽象方法，访问权限只能是public。

##内部类
定义在一个类内部的类叫内部类，包含内部类的类称为外部类。内部类可以声明public、protected、private等访问限制，可以声明为abstract的供其他内部类或外部类继承与扩展，或者声明为static、final的，也可以实现特定的接口。

外部类可以按照常规访问办法访问内部类中的所有成员，包括private成员。其他类可以访问内部类，可以使用外部类提供创建内部类的方法供其他类使用，或者直接创建内部类的对象。如果不需要借助外部类来访问，可以使用嵌套类，即加static。

##持有对象与集合类
1. Collection，最基本的集合接口，都支持iterator()方法来遍历集合
- List：是有序的collection，允许有相同的元素，
   > LinkedList：基于链表，特性集更大，但是开销更大，随机访问较慢。实现了List接口，允许null元素。此外LinkedList提供额外的get，remove，insert方法在 LinkedList的首部或尾部。这些操作使LinkedList可被用作堆栈（stack），队列（queue）或双向队列（deque）。可以直接当做栈来使用

   > ArrayList：擅长随机访问元素，实现了可变大小的数组，基于动态数组。

   > Vector：类似ArrayList，但是是可同步的。
   
   >Stack：继承自Vector实现一个后进先出的堆栈，
- Set
  > HashSet：最快的获取元素方式

  > TreeSet：按比较顺序的升序保存对象

  > LinkedHashSet：按被添加的顺序保存对象
2. Map：一种以key-value的形式保存
- HashTable：最基本的key-value映射的hash表，是同步的，任何非空（non-null）的值都可以作为key或者value
- HashMap：类似HashTable，是非同步的，允许null值
- WeakHashMap：改进的HashMap，实现弱引用，如果一个key不被外部引用则会被收回。

##异常和错误
异常Exception：Java传递给用户系统或者程序错误的方式。其中有检查异常和非检查异常，前者继承自java.lang.Exception类，需要try, catch和finally关键字在编译期进行处理，否则编译器会报错，而后者不需要这么做，继承自RuntimeException。

异常处理
-  调用方法的时候返回布尔值来代替返回null
-  catch块里打印异常信息
-  尽量抛出受控异常
-  防止数据库异常显示到客户端
-  要在数据库连接，数据库查询，流处理后，在finally块中调用close()方法

Throws和Throw的区别：throws总是出现在一个函数头中，用来标明该成员函数可能抛出的各种异常，是语句抛出异常，可以单独使用；throw用来让一个方法抛出任何异常，要和try-catch-finally一起使用，

final,finalize,finally关键字的区别：final关键字在创建不可变的类的时候非常有用，只是声明这个类是final的。而finalize()方法则是垃圾回收器在回收一个对象前调用。finally在你的产品代码中，在关闭连接和资源文件的是时候都必须要用到finally块。

##IO
Java的io由java.io库提供全面的io接口，基于流来操作，而nio中是基于块来操作。整个io体系被分为input/output和reader/writer两类。所谓的流Stream，是指有序的字节或者字符通过一个通信信道从源地址传送到目的地址。Java支持两个数据流：InputStream和OutputStream。其层次可分为：
1. File（文件特征与管理）：用于文件或者目录的描述信息，例如生成新目录，修改文件名，删除文件，判断文件所在路径等。
2. InputStream（二进制格式操作）：抽象类，基于字节的输入操作，是所有输入流的父类。定义了所有输入流都具有的共同特征。
3. OutputStream（二进制格式操作）：抽象类。基于字节的输出操作。是所有输出流的父类。定义了所有输出流都具有的共同特征。Java中字符是采用Unicode标准，一个字符是16位，即一个字符使用两个字节来表示。为此，JAVA中引入了处理字符的流。
4. Reader（文件格式操作）：抽象类，基于字符的输入操作。
5. Writer（文件格式操作）：抽象类，基于字符的输出操作。
6. RandomAccessFile（随机文件操作）：它的功能丰富，可以从文件的任意位置进行存取（输入输出）操作。

NIO是jdk1.4中就有了的所谓的"新io"方式，可以认为是一种非阻塞的io，工作原理：

1. 由一个专门的线程来处理所有的 IO 事件，并负责分发。 
2. 事件驱动机制：事件到的时候触发，而不是同步的去监视事件。 
3. 线程通讯：线程之间通过 wait,notify 等方式通讯。保证每次上下文切换都是有意义的。减少无谓的线程切换。 

与传统io不同的是，nio用了一个双向通道Channel（包含socket，file和pipe三种管道）来代替原有的流stream，在channel上可以注册感兴趣的事件：服务端接收，客户端连接，读事件和写事件。用Selector管理channel，将多元异步操作集中到一个线程里。

##字符串String
String对象是不可变的，每次看上去修改了一个String，实际上都是创建了一个新的String，因为它的*只读属性*，所以指向它的任何引用都不可能改变它的值。

计算一个string长度的方法是length()，感觉笔试题里很喜欢出这个。

还有一个比较喜欢出得String知识点是null和""之间的区别。
- 简单来说String s=null;只是定义了一个句柄，也就是说你有了个引用，但是这个引用未指乡任何内存空间     
- String s="";这个引用已经指向了一块是空字符串的内存空间，是一个实际的东东了，所以你可以对它操作，而不用担心什么了


    class Untitled {
    	public static void main(String[] args) {
		String a="";
		String b="abc";
		String c=null;
		
		System.out.println(a); 
		System.out.println(a+b);
		System.out.println(c);
		System.out.println(c+b);
    	}
    }

输出分别是：
    
        
    abc
    null
    nullabc


另外一些像indexOf、replace、split等方法就不解释了，因为很多单单看方法名就能猜出是什么功能。



